社員が誇りを持てるような会社にしていか
ないと優秀な人材も長期的には共に歩んで
くれないじゃないですか。言葉っていうに
もその行動行いそれも要注意だよね。
思考は言葉となり行動を生み出し、そして現象を作っていくので、青木サ市の人生警額
100回聞いたら豊かになる話。
今回はですね、ま、直木社長も全体会議だったりですとか、たくさんの場で社員と語らっていただくことがあると思うんですけれども、
経営者が社員に語るべきことと社員に語ってはいけないこととは何か教えていただけますでしょうか?
[音楽]
語るべきことか僕はじゃ何を語ってるのかっていうことしか言えないんだけど僕はやっぱり会社
を経営をするという、ま、経営者として
この会社は誰のために、何のために、なぜ
存在し、この事業を通してどういう成果を
生み出そうとしているのか。その成果の中
に対顧客と対社会
に対するやっぱり誠実さ、自分なりのこう
してあげたいというそういう思い、それを
僕はしっかりとやっぱり語ってると思うん
だよ。で、いつかなる時も事業目的に対し
て、ま、パーパスだよね。目的に対して僕
はみんなの気持ちをまとめ上げてるような
気がする。で、判断も全てこの目的からし
てるんですよ。だからその真逆のことは
語っちゃいけないよね。ま、僕は正直ね、
過去何度も大きなお取引になりそうな可能
性のある仕事を断ってきた経験があるん
ですよ。ある会社で、ま、うちの会社
まだまだそんな規模じゃない時にね、
トレーナーをものすごい数派遣して欲し
いって頼まれた。で、それがなんかわけの
わかんない、ま、変なそのマルチ歩みたい
な会社だったんだけど、その会員券販売の
ね、断りましたよね。だけど売上だったら
めちゃ経つ話なのよ。で、すごい僕のこと
アップしてくれて、青木さんしか頼める人
はいないと。これはもう是非頼みたいと。
うちは日でこれだけの金額行ってるので
いくらでも払えますからみたいなことを
言われて調べるよね。当然やめようと瞬時
に結論出しましたよね。縁がないと2度と
合わないとなんだろう。社会にとって良い
仕事をしてるところのお手伝いしたいわけ
だから仕事はそういう意味ではなんだろう
事業目的理念ビジョン本来やっぱり社員の
生活の質も高めていく社員が誇りを持てる
ような会社にしていかないと優秀な人材も
長期的には共に歩んでくれないじゃない
ですか。そういう意味では僕は一点の曇り
もなくそれは昔から大事にしてきたんじゃ
ないかと。元々そのまた社員が10名と
かっていうレベルの時にね、横綱千富の
引退記念のプログラムを作って大変苦労し
たよね、正直。だけど僕は不誠実では
なかった。ずっと誠実さを大事にしてき
ました。それは僕は胸晴れると思う。で、
それはやっぱりうちの文化を作ってるよう
な気がする。だから文化のその元となる
経営者の思考や経営者の心志しや経営者の
経営に対するそのどういう会社にしていき
たいのかどういうその企業フードを作って
いきたいのかということに対しては僕は
妥協がなかったよね。それが今のうちの
会社の、ま、おかげ様で、ま、発展、繁栄
を作り出してるような気がするんですよ。
儲かる仕事なら何でもいいんじゃないか
みたいないい加減な考え方っていうか価値
観っていうのは口に出しちゃいけない
だろうしあともう1つそのけじめめって
いう意味では僕は社員をねよくあの女性の
いる店に平気で連れてく経営者もいるんだ
けどそれでもう一晩で何十万とか払ってる
のをその社員も見てるってのもあるけど僕
はそういうことしたことないんですよ。ま
、行かないだけどね。元々はでも昔は
ちょっと行ったことがあんのよ。お酒
やめる前はお客さんの付き合いで。ま、
なんかやっぱり人材教育の仕事に携わる
べくして携わってるんだと思うんだけどだ
。やっぱり誠実と不誠実じゃん。だ、不
誠実なものがまかり取るような世界。それ
は僕はやっぱり避けた方がいいと思うよね
。言葉っていうにもその行動行いそれも要
注意だよね。例えばね、車大好きじゃん、
僕は。何台も車持ってるけど。会社の車は
会社のETCを入れてるけど、
プライベートの車は全部個人のETCだ
から会社の仕事と講師をこう混合させない
。そこの線引きって僕はっきりしてるのよ
。これも僕の特徴だと思うの。でも別に
上場してるわけではないし、そんなの別に
ね、誰にも何も言われないわけだね。
オーナー経営者だから。でももしそういう
いい加減な形だとしたら日本テレビ放送網
さんがうちに出資してくれることはなかっ
たと思います。やっぱりデューデリの時と
かやっぱり会社の文化とか全部の資料を見
てあ、この経営者はまともだとそういうの
も全部クリアして日本テレビ放送さんが
出資をしてくださった。で、僕は今度は
その出資に答えようとして、お酒もピタッ
と後継者指名するまでやめますってやめた
じゃん。3年ぐらい前にな、なんかそう
いう、ま、ちょっと面白みのない人間かも
しれないけど、こな間だ面白いうちの受行
生で熊本のある公務店の経営者がすっごい
それまでいろんなこうやんちゃのね、
いろんな遊びしてた人がいてで、うちの
研修受けてある自分が50人ぐらいの経営
者仲間の会を1回解散したのよ。あまりに
もその学んでくうちに価値観が合わないな
と思ってで半分ぐらいになった。そしたら
そのやめた人たちはその経営者に対して
あいつ変な宗教にはまったって悪口言っ
てるらしいんだけど、ま、結局夜の
パトロールはな行かなくなったし本当に今
幸せになったわけね。親子関係も良くなり
、夫婦関係も良くなり、全ての面で良く
なった。でもそれは我々からすると
テクノロジーとして時間の使い方を変える
だけで人生って変わるんですよ。つまり
本当に大切にすべき人、大切にすべき事柄
、例えば社員との飲みに行く時間とか食べ
に行く時間は優先したらいいわけで、でも
そんなわけのわかんないパトロールして
たってそれこそ1つ間違い不倫騒ぎとか
いろんな問題に発展してくわけで、だから
リスクはなるべく回避した方がいいよね。
そういう経営者いっぱいうちの受行生には
人生変わった人多いんだけど技術なんだよ
ね。思考管理と行動管理の技術より効果的
に自分の人生をコントロールするうん。
技術ま言葉もそうだけれどもやっぱり行動
も含めて自分の思考が言動作るのでだいい
加減なこと考えてるといい加減な言葉を
使うよね。だ、まともなこと考えてたら、
まともな言葉を使うわけじゃん。僕は
やっぱりいい加減な個人に立派な組織を
運営することはできないと思ってますよ。
やっぱりちゃんとまともな考え方を持ち
ながら身近な人から大切にするそういう
生き方を貫いてることなんじゃないかな。
ま、僕はだから理念やビジョンや警報そう
いうことを自分も大臣にして言語化してき
たし、うちの幹部も全員我が社の経験音
方針は我々が大切すべきことはていうそう
いう言葉を使うよね。ってことはそういう
言葉を使ってるってことはその魔反対の
自分さえよければいいっていうような会話
はなくなるんだと思うよ。そんな風に思う
けどね。
うん。やっぱり人をしめるような言葉とかも一切使わない方がいいね。
うん。
ありがとうございます。だから経営者の方であまりそのメッセージをすることが得意じゃないなっていう方はそれでもこうやっぱり語るべきことは語るべきなのかまず行動からみたいなところで良いのかどうですか?
[音楽]
まずは順番としては行動だよね。
で、行動しながら、まあ、週に1回でも
社員相手に自分はどういう今気持ちで経営
してるのかを率直に突でもいいんですよ。
話すのが下手でもいいんですよ。でも思い
を30分なら30分とか伝えていく。
みんなでいい会社にしようよと。自分も
本当にまだまだ至らないけどいい会社にし
たいんだと。そういう真心を持って
メッセージしたらいいんじゃないの?
うまいこと言う必要なんかないですよ。
本音本心本気でいいんじゃないですか?
[音楽]
そうですね。だから語るべきことは経営の
目的であり、目指すことであり、何を大切
にしているかという会社として大切にす
べきこと、ま、経営者として本当にそのお
客様のために、社会のためにステイク
ホルダーと言われる理害関係者のためにも
やっぱりこうみんなにとっていいことと
思うことを語り続けるってことなんだろう
な。語りとしてもで言っちゃいけないこと
はその真逆のことなんだよね。だからなん
だろうな。ともかく人の人格を気づける
ようなことを口に出すとか、それからま、
ネガティブな、もう会社の将来はないとか
なんか業界が厳しいとか政治家の悪口を
言ったり日本のね、やっぱりこう未来に
対して希望が持てなくなるような発言を
するとかそういうことは一切やめた方が
いいと思います。ネガティブな言葉、
ポジティブな言葉を使うようにすると
ポジティブな空気、そういう文化になり
ますから。うん。そういうことを大事にし
てもらったらいいんじゃないかと思います
よ。思考は現実化します。思考は言葉と
なり、行動を生み出し、そして現象を作っ
ていくので、是非言葉の管理をしっかりし
ていただきたいと思います。
え、是非ね、え、何か感じるものがあったらコメント欄によろしく。え、そしてチャンネル登録まだな方はどうぞチャンネル登録もお願いします。次回のまた
YouTube
で会いましょう。ありがとうございます。
ありがとうございます。
[音楽]
決して負けない経営なんです。まず経営者
自身がお金よりも仕事の内容をそのものに
掘れ込んでるかどうかです。